А ртем:
Чудове місце для відпочинку, місце проживания харизматичних етнічних груп, один із символів України - усе це про Карпати. Але чи знаємо ми достатньо добре свої гори? Автори спільноти «Наше Прикарпаття» підібрали найцікавіші факти про Українські Карпати. 
1. Найвище розташований населений пункт село Випчина Чернівецької області розташований на висоті 1100 м над р.м.  
2. Найбільш високогірне місто - Рахів. Середня його висота становить 820 м над р.м. Цьому місту належить ще один рекорд найбільший перепад висоти між вулицями 600 м: від найнижчої (400 м) до найвищої 1000 м. 
3. Найвисокогірніше місце праці та наукова споруда біостаціонар Львівського відділення інституту ботаніки НАН України, який розташований на полонині Пожижевській (1429 м надр.м.). Включає метеостанцію та сніголавинну станцію. Збудований в 1899 р. 
 
4. Найглибше розташована лікарня в селі Солотвино Закарпатської області понад 200 років видобувають сіль вищої категорії. В 1968 р. співробітники Ужгородської філії Одеського НДІ курортології вирішили використовувати мікроклімат солотвинських копалень для лікування хворих бронхіальною астмою. Тут було відкрито алергологічну лікарню на 250 ліжок. Підземні палати, насичені високодисперсним аерозолем кухонної солі, розташовані на глибині 206 і 282 м від поверхні землі у товщі соляного пласта. Тривалість одного сеансу, на який хворі опускаються за допомогою ліфта, становить приблизно дві години протягом 30 днів. Створити на поверхні землі такі умови, як у цій лікарні, неможливо: тут завжди стала температура (+23 град С) i вологість повітря (до 40%), висока насиченість атмосфери кухонною сіллю (10 мг на 1 см3), абсолютна тиша, повністю безалергічне середовище, а кількість мікроорганізмів в повітрі в 5 разів менше, ніж у найстерильнішій операційній. 
 
5. Найвище розташований санаторій в смт. Ворохта Івано-Франківської області на висоті 850 м над р.м. розташовані два санаторії туберкульозного профілю "Гірське повітря" і "Ворохта".  
6. Першою геологічною картою в Україні була геологічна карта Карпат, складена С. Сташицем в 1809 р. 
7. Першим українцем, що піднявся на Еверест (Джомолугму) був Сергій Бершов з Харкова. Це сталося у 1982 р. Він також відзначився тим, що в парі з Михайлом Туркевичем здійснив й перше нічне сходження на цю вершину.  
8. Найзначніша палеонтологічна знахідка на території Карпат і - це, ймовірно, місцезнаходження викопної фауни в селищі Старуня (тепер в Богородчанському р-ні Івано-Франківської обл.), яке стало відоме на весь світ. В 1907 р. тут цілком випадково були знайдені рештки тварин кінця льодовикової доби. Біля потоку Лукавець Великий в озокеритній шахті на глибині 12,5 м було знайдено мамонта, а трохи глибше волохатого носорога, гігантського оленя, різних викопних птахів та земноводних. Очевидно, сіль, озокерит, розчин нафти та безкисневі умови багна сприяли консервації старунських тварин. Радіобіологічним способом було встановлено, що носоріг пролежав тут 23 255 ± 775 років. Щодо того, як тварини тут опинилися, то цілком імовірно, що пізньопалеотична людина в околицях Старуні полювала на них, заганяла в болото і там вони гинули. Результати всебічного вивчення старунських знахідок, здійснені в 1907 та 1929 рр. Е. Незабитовським-Любичем, М. Ломницьким та іншимидослідниками, друкувалися в кількох монографіях та в спеціальному часописі, що мав назву "Старуня". 
9. Найвище розташована конструкція - в 1996 р. було встановлено 5-метрову стелу на г. Говерла,на якій розміщено державні символи - жовтоблакитний прапор і тризуб. 
10. Найвисокогірніша споруда на вершині Піп Іван височить кам'яна коробка, що буламетеоролого-астрономічною обсерваторією. Урочисте відкриття відбулося влітку 1938 р. Головним астрономічним інструментом був астрограф з діаметром об'єктива 33 см. Під час IIсвітової війни цей будинок, відомий як "Білий слон", занепав і чекає на воскресіння. 
11. Найвище розташований готель готель "Беркут", розташований на Яблуницькому перевалі на висоті 931 м над р.м. і збудований в 1968 р. 
12. Найдовший тунель - залізничний на відрізку Скотарське - Бескид довжиною 1747 м, споруджений

в 1887 р. 
13. Найдовший віадук - залізничний міст на відтинку Воловець - Бескид, споруджений в середині 1880-х рр., має висоту 33 м і довжиною 270 м. 
14. Найбільший кам'яний залізничний міст - міст у смт. Ворохта, збудований в 1895 р. Призагальній довжині 130 м проліт становить 65 м. Це один з найбільших кам'яних мостів у світі.  
15.Найвище розташована спортивна споруда-неподалік с. Ясиня на висоті 1450 м розташовано спортиан-тренувальну базу Драгобрат. Це унікальна карпатська полонина, багатство якої-достаток снігу. Майже завжди тренувальний сезон тут починаєтся в квітні
